Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-13 MyBook.tex
intro

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=verbose-inote,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-06}

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières qui reflète celles des autres groupes \autocite{Guitet2017}.
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global
et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé
dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
les aspects de la biodiversité.

@@

La biodiversité est cependant souvent réduite à celle de richesse en
espèces, bien qu'en réalité elle tienne compte du nombre et de
l'abondance des plantes, animaux, champignons et microorganismes qui
constituent les écosystèmes, de leur variabilité génétique et
phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est définie de l'échelle du gène
à celle de l'écosystème et comprend de nombreux aspects de richesse,
d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les éléments du
vivant. Appréhender les différents aspects de la biodiversité permet
d''appréhender'identifier les mécanismes écologiques fondamentaux qui
régissent les écosystèmes et leurs dynamiques spatiales et temporelles
\autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

@@

A la différence des inventaire sd'exploitation, dans le cas des
dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique
correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant
pas été identifiés au niveau spécifique. Sur le même principe que pour
les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient
d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom
botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour
les mesures de diversité \ref{fig:FigTreesSp}.

@@

\chapter{Article 3: Dynamiques du
recrutement}\label{article-3-dynamiques-du-recrutement}

\section{Recrutement et mortalité: supports de la dynamique
forestière}\label{recrutement-et-mortalite-supports-de-la-dynamique-forestiere}

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
(recrutement) et la disparition (mort) des individus dans la communauté.

La disparition d'un arbre, qui libère mécaniquement de l'espace et des
resources, est un processus central de la dynamique forestière. En forêt
tropicale humide en particulier, la mort d'un arbre crée un trou dans la
canopée aux conditions abiotiques nouvelles. On observe alors une
augmentation des radiations lumineuses arrivant au sol, de la
disponibilité en eau et des les flux de chaleur, suivis d'une
augmentation de la productivité du peuplement \autocite[ in Asner
2004]{Pinard2000}. Les trouées augmentent donc la croissance des
individus environnants, des juvéniles ou des plantules de sous-bois et
parfois parfois la germination de graines de la banque du sol. La
mortalité est donc moteur principal de la dynamique forsetière, la
restauration du peuplement après toute perturbation augmentant cette
mortalité dépendra du nombre et de la taille des individus morts
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

Le recrutement est le complémentaire de la mortalité pour la dynamique
forestière. Il résulte d'une suite d'événements biologiques depuis la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantule jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil de
recrutement correspond souvent à un diamètre minimum, représentatif de
la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel on considère
l'individu assez développé pour avoir un rôle significatif au sein du
peuplement. L'écologie des espèces détermine en effet les conditions
nécessaires à la germination, la croissance et la survie des individus:
filtres environnementaux et exclusions compétitives s'opèrent donc
s'exercent donc principalement au cours du recrutement. Le recrutement
est donc le deuxième élément essentiel régissant la composition et la
diversité des communautés en forêt tropicale et permet de plus
d'appréhender le futur des forêts tropicales en en définissant le
peuplement en devenir \autocite[ + cf biblio Elodie]{Denslow1980}.

\section{Méthodes spécifiques}\label{methodes-specifiques}

En plus des mesures de diversité et de composition déjà utilisées à
l'échelle de l'ensemble de la communauté, nous nous sommes intéressés
ici à la similarité de sarbres recrutés par rapport au peuplement
initial inventorié avant exploitation. On essaie par là de déterminer si
la communauté des recrutés correspond à un sous ensemble de la
communauté initiale ou s'ils correspondent à des espèces différentes. Là
encore de nombreuses mesure sont été développées, selon la façon de
comptabiliser les espèces communes et leur abondance
\autocite{Podani2013a}. Nous avons choisis ici de mesurer le taux de
remplacement des abondances qui corresponda à la somme des abondances
d'une commaunté remplacées par une espèce différente dans la seconde
communauté, normalisée par la proportion l'abondance partagée entre les
deux communautés \eqref{eq:formNestedness}.

@@

\selectlanguage{english}
\item[Keywords:]
Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic.

>>>>

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=authoryear,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-13}

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques
ou faunistiques \autocite{Guitet2017}. Individuellement, les espèces
constituent le patrimoine naturel global et, selon leur
charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur
communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender
tous les aspects de la biodiversité.

\section{L'avenir de la biodiversité: dynamique des communautés et
règles
d'assemblage}\label{lavenir-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}

\subsection{Quels processus sous-jacents la dynamique des
communautés}\label{quels-processus-sous-jacents-la-dynamique-des-communautes}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, et d'autre part les processus stochastiques de la
théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de
dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais). Cette théorie prédit la prépondérance des
processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
\autocite{Molino2001}. Des perturbations qui modifierait régulièrement
mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques
(interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel
d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales
leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
déterminants \autocite{Chave2004}.

\subsection{Motalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
communautés}\label{motalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}

Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime
constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition
et contribue à maintenir leur fonctionnement. L'équilibre des
communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus
démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de
recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté. Décomposer la
dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques
appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la
compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les
interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et
l'établissement de nouveaux individus. La mortalité est ainsi un moteur
de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le
fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure
des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur
résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de
graines ddu sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

La biodiversité est définie de l'échelle du gène à celle de l'écosystème
considère la diversité des plantes, animaux, champignons et
microorganismes qui constituent les écosystèmes, de leur variabilité
génétique et phénotypique, et de la variabilité de leurs assemblages
\autocite{Loreau2005}. La biodiversité est souvent réduite à celle de
richesse en espèces, mais tient compte en réalité des multiples aspects
de richesse, d'homogenéité, de disparité et d'interactions entre les
éléments du vivant qui constituent les communautés. Appréhender les
différents aspects de la biodiversité permet d'identifier les mécanismes
écologiques fondamentaux qui régissent les écosystèmes et leurs
dynamiques spatiales et temporelles \autocites{Purvis2000}{Loreau2005}.

\subsection{Composition et dissimilarité entre
communautés}\label{composition-et-dissimilarite-entre-communautes}

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013a}. Nous avons
choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

@@

A la différence des inventaires d'exploitation, dans le cas des
dispositifs expérimentaux le degré d'indétermination taxonomique
correspond à un pourcentage d'arbres, toutes espèces confondues, n'ayant
pas été identifiés au niveau spécifique. Sur le même principe que pour
les inventaires d'exploitation, nous avons simulé un gradient
d'indétermination taxonomique à partir d'inventaires complets en nom
botanique complets évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique pour
les mesures de diversité \ref{fig:FigTreesSp}.

@@

Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et
laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la
structure des communautés \autocite{Funk2017} qui permet d'identifier
les processus en jeu et leur importance. L'exclusion de certaines
espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation
des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une
exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira
par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une
diversité fonctionnelle élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après
perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la
dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de
la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents
aspects de leur résilience.

Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés
initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique,
mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et
fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont suivi une
trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la
perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations
intermédiaires. Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver
dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la
perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la
difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements
matures et exclues par la compétition avec les espèces en place. Le
décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible
cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires
s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après
perturbation. Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la
communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition
d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les
espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui
partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en
compétition pour les resources lumineuses. Les trajectoires des
parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en
termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et
dépendant de la communauté initiale. La lente restoration de la
redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations
et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
des
communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}

Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est
régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques
impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés
mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les
rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté
\autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Décomposer les communautés selon
leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition
d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche
de clarifier les règles écologiques qui les régissent.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
de graines de la banque du sol
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la
résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
initiale.

@@

\selectlanguage{english}
\item[Keywords:]
Biodiversity, Neotropical forests, Perturbation, Communities Ecology, Dynamic trajectories, Resilience.

### 2018-06-13 docs/MyBook.tex
intro

\date{2018-06-12}

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières qui reflète celles des autres groupes \autocite{Guitet2017}.
Individuellement, les espèces constituent le patrimoine naturel global
et, selon leur charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé
dans leur communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de
voûte} \autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

@@

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés: plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, qui
invoquent d'une part des processus déterministes sélectionnant les
espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre
part des processus stochastiques relevant des contraintes historiques et
de limitation de dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell1999}. Ce
débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des
communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais) qui prédit une diversité maximale pour un
régime moyen de perturbations par la prépondérance des processus
déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces
\autocite{Molino2001}. Selon la théorie des perturbations intermédiaires
un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions
entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau
et de matière) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque
les conditions leurs sont favorables
\autocites{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la théorie neutre
prédit un assemblage stochastique des espèces dont l'abondance ne dépend
pas des caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus
aléatoires de dispersion, de croissance et de survie.

Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison
variable de processus stochastiques et déterministes, et se porte alors
la question des facteurs déterminant leurs importances respectives.

La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une
correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle
que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers
une certaine configuration. Une plus grand importance des processus
stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des
communautés et maintiendra des configurations différentes dans un
environnement homogène.

>>>>

\date{2018-06-13}

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques
ou faunistiques \autocite{Guitet2017}. Individuellement, les espèces
constituent le patrimoine naturel global et, selon leur
charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur
communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

@@

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, et d'autre part les processus stochastiques de la
théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de
dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais) qui prédit la prépondérance des processus
déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces, et une
diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
\autocite{Molino2001}. Selon la théorie des perturbations intermédiaires
des perturbations qui modifierait régulièrement mais non drastiquement
les conditions environnementales biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière) permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les
conditions leurs sont favorables \autocites{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A
l'inverse la théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et
que leur abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
déterminants \autocite{Chave2004}.
